<!-- { "loadSidebar": true } -->
台湾生熟番纪事 清 黄逢昶、吴光亮、王凯泰 撰

　　●序号   篇名
　　1  李序
　　2  周定轩夫子题辞
　　3  台湾生熟番纪事目录
　　4  台湾驱寇论
　　5  上岑宫保抚番禀稿
　　6  台湾生熟番舆地考略
　　7  生番歌
　　8  熟番歌
　　9  台湾竹枝词
　　10  跋
　　11  附录目次
　　12  化番俚言
　　13  训番俚言
　　14  后记
　　●李序
　　自曼倩有毕方之辨，同朝駴为刱闻；会宗缀行役之吟，史氏叹其闳识。遐览所逮，胜游斯传。
　　晓墀黄君，素挺媺才，雅负远抱。长征闽峤，奉公瀛郡；乘查乎天表，酌酒乎海会。铁线桥畔高歌，则剑槊交横；红毛楼头博辩，则刁斗互答。积日既久，采风殆遍；是用纪载，藉资征考。审程记里，实仿地志；寻俗识怪，特殊齐谐。军国摅其伟略、湖山壮其豪气，信乎发皇耳目、拔饰才藻矣。
　　方今西夷抗顺、东都经武：鲲身纡郁，阴瘴晨晦；鹿耳险峻，烽烟夕惊。火舰扬波，飞驰龙蜦之窟；天戈浴日，稽破貙罴之军。仄席旁求，长缨争请。君其更罄心画，翊成肤功：夺得崑仑，奔走张镫之讌；刻以金石，揄扬平蔡之勋。枭性克驯，蛮化待治；济世有具，酬知非偶。庶几强台千里，亶趾名贤旧蹟之遗；缥囊一编，匪惟王会新图之续！
　　光绪十一年（岁次乙酉）孟夏月，同邑李辅燿拜手谨叙。
　　●周定轩夫子题辞
　　顷读晓墀先生台湾杂记，钦佩无已；谨题辞三首。海外山川海上城，援军隔水檄纵横；袖中一策尤堪用，招集民番代戍兵。谈到瀛洲客不知，鸡笼、鹿耳海环之。何缘外国详风土，百首西堂旧竹枝。新从闽海唱刀还，台北、台南记往还；幕府昨逢余节度，地图先问钓鱼山。
　　世愚弟周发藻顿首呈稿。


　　●台湾驱寇论
　　台湾枕夷夏之交，四面滨海。其中层峦耸翠，前后相连。后山为生番巢穴，名曰高山番；山外皆熟番所居，名曰平埔番：总计生、熟番千百社。其余贸易、耕种，漳、泉人居多。地本膏腴，物产富饶，富甲于中外，为夷人窥伺、垂涎非一日矣。当法兵猖獗，基隆、沪尾、鹿耳门各海口皆梗塞。我军驻台，虽猛力前驱，其势或有所不敌；渡台救应，其容缓哉？虽然，临时募勇不习海战，纵有大队兵轮，恐敌人藏鱼雷于海底，未及登岸即被轰毁，将捐躯不足以报国，反致有损国威。
　　查乾隆、嘉庆、道光年间，朱一贵、林爽文、蔡牵、朱濆等侵犯台疆，所为剿灭驱逐者皆借土勇、社番之力。台多烟瘴，地尤险阻，鴞音鴃舌，言语不通，又不合水土，行之路难，实为所苦；即承平无事，官军驻防伤亡不少，一旦交锋对垒，能保全军无恙乎？惟漳、泉飘海之舟乘风潮而入，著名海口虽塞，其间小港尚多，土人素所经历，而且民风强悍、番性尤刚，所好者红布、盐、酒，以此奖励，遂踊跃从公。该处富绅，家赀数万至数十万者，又多急公仗义、夙负干练之才；如台北林时甫、黄绍芳、周振东、台南林荫堂、张缙云、林汝梅、张春华、林仪卿等，皆能助军饷、举义旗，招集民番，力图驱逐；一纾国难、一保身家，义固有不容辞者。特非谕令，则其权莫假、即其势不行；务期大帅主将，谨遵上谕，督师驻扎漳、泉，联络绅士、土勇，设计渡台，暗结台民，向前猛扑，而以官军助之。不增兵、不筹饷，以拙胜巧、以逸待劳；斯驱■〈寇，女代攴〉之计得焉矣！
　　●上岑宫保抚番禀稿
　　为安边绥远、和众丰财，以广招徕而增赋税事。
　　窃维用兵之道，固宜因利乘机；制敌之方，尤贵随时应变。逢昶渡台日久，民物关怀；地方情形，颇为熟悉。查台北府南离城四十里，大地名南势，兼连粗坑、新田、火烧樟等处：陆路三十里至基隆、九十里至宜兰、一百二十里至苏澳；水程五十里至台北、七十五里出大海。该处多出木料，遍山种靛、栽茶，物产富饶，生生不息；前此多资度活，近来莫庆安全。其故因官军驻台，威振海疆，生番不敢猖獗；迩年防务稍松，番众毫无忌惮，毁民房、毙民命，滋扰情形不堪言状，居民求救，地方官不遣一师驻防追剿。该处离城不远，兼属要区；若不痛除，必贻后患！
　　逢昶虽属儒生，略知武备。敢请招募壮丁五百，名为追剿，实则抚绥；择要驻防，致令梗顽向化。且番主我客，要在先探虚实；番守我劳，亦须略用机谋。欲剿不剿，可抚则抚；剿必使知畏，抚则必使知恩。并恳颁发关防，以昭信允。军装、火药，准其请领；营规、营制，俾有遵循。如军饷不敷，该地绅士愿设厘卡抽费弥补。一则舆情安堵，一则赋税加增；一经肃清，事归画一。该处局面宽广，最好安人。现山田遍荒，一旦耕种如前，皆得随营度活，不至流落边陲。且此地招抚有方，后山尤为易办。生番以杀人为快，后山番逆无一月不伤民命，即无一月不毁民房；其弊皆由奸徒贪利，私造军械、火药，斢换生番土物，名曰「换番」，实助番为虐。地方官束手无策，眼前杀戮置若罔闻；毙命虽多，皆隐匿不报。民冤莫诉，民害愈深。此情此景，目击心伤！有志斯世、斯民者，其能安坐耶？果派勇丁防守，扬言剿番、严禁「换番」，遣妥当通司曲为开导，着将所换之军械、火药概行缴出，仍以食品易之。番不用银钱，所好者红布、盐、酒，将此物并悬奖格，以示鼓励，番必俯首投诚。一社投诚，众社闻风向慕；有不从命者，即将降番征逆番。
　　由此进兵，庶几后路相应，该番逼窄无路，归化当在须臾。若由后山进剿，层岩远涉，势必縻饷劳师。且三面空虚，进退维谷；一将救援，缓急不接。番逆无惧，兵勇不合水土，疾病尤多。弃难从易，以逸侍劳，斯用兵之道得焉矣。
　　爰不揣冒昧，敢献刍荛。为此，禀恳宫保大人台前察核施行，深为恩便！是否有当？尚乞钧裁！临禀悚惶，不胜待命之至。
　　批：据禀轸念民艰，留心时务，并熟悉台地情形，募勇驻防，一面招抚；事关切要，大有裨于生灵。俟府城竣工，准即如禀施行，相期助理！
　　●台湾生熟番舆地考略
　　台疆初辟时，预筹进山要道，以便策应缓急。南北通衢，由大甲至新庄、抵淡水北路凡三条：一由淡水基隆、三貂过l嶐岭，抵头围，系入山往来大路；即漳人分得地界之内，今由艋舺入宜兰通行大路。又一路由艋舺之大坪林进山，从内山行走，经大湖隘，抵东势之溪洲；系泉人分得地界之内。又一路由竹堑之九芎林进山，经盐菜瓮、玉山脚，由内鹿埔出东势之叭哩沙喃；系粤人分得地界之内。近年来，艋舺安溪茶贩，竟由大坪林内山一带行走，直出头围，其径甚捷。艋舺近庄人，多由万顺藔六里至平林尾过溪，入九芎林，开垦田园千万顷；桑麻黍稷，被野盈畴。
　　台湾入山孔道，初由东北行。自淡水之八堵折入基隆，循海过深澳，至三貂、嶐岭，入宜兰界。嗣改从东行，由暖暖、三爪仔过三貂，则较由基隆而稍近矣。迨开疆时，复由三爪仔迤东南走三貂、鱼桁仔、远望坑过岭，至大里简，入头围；此即现在通衢，视番路又较近矣。然自宜兰至艋舺计程二百余里，官程四站、民壮五藔，虽便而犹未捷也。兹查有一路，地甚宽坦，毋庸多涉深溪、重经峻岭；但由头围炮台外斜过石空仔山六里至鹿藔（一名待牛藔），再十二里至大溪，又十二里至大坪、二十里至双溪头，双溪头二十里出淡属之水返脚，再二十五里便抵艋舺矣。凡所经过内山，皆做料、煮栲、打鹿、抽藤之家；而大溪、大坪、双溪头一带，皆有藔舍，行人可资栖息。现安溪茶贩往返，皆资此途。惟中有溪流数处，深广五、六尺许，必须造桥五、六座，设隘一、二藔，方足利于行人。又中有一路，不出水返脚而出锡口。又有一路，不由大坪，可直向万顺藔出口，路更坦旷无溪；出口十余里，即抵艋舺。附志之，以俟捷足者先登。
　　宜兰县，南与奇莱社番最近。奇莱，陆由鸟仔埔触奇莱至苏澳南关，大约一百五十里；水由米浪港出口，直入苏澳界，程五、六十里。该处生番，现有根耶耶、直脚宣、豆难、薄薄、李刘、罢鞭等六社名目。查根耶耶即筠椰椰，直脚宣即竹仔宣，豆难即多难。此四社，旧属诸罗县界崇爻山后、傀儡大山之东，后与崇爻、芝舞兰、芝密、猫丹、水辇合为九社，归入诸罗，岁输社饷；近又改照民丁例，凡四社与芝舞兰、芝密、水辇、纳纳，名为崇爻八社，另输鹿皮朾（？）征丁银：亦可见番性之迁改无常，故社之分合不一也。今芝密讹作奇密，与纳纳同属泗波澜。泗波澜有十八社番，与奇莱相近，属凤山县界，亦在崇爻山后；可知奇莱即嘉义之背、泗波澜即凤山之脊。由此而卑南觅、而沙马矶头，回环南北一带；则后山诸地，自泖鼻至琅峤，大略与山前千余里等耳。海舟从沙马矶头盘转而入卑南觅诸社山后大洋之北，有屿名钓鱼台，可泊巨舟十余艘；崇爻山下泗波澜，可进三板船，漳、泉人多有至其地者。
　　卑南觅自山阔五、六十里，南北长约百里到海。此地开辟，可垦良田数万甲，岁得租赋数万石，足置一县治；与秀孤鸾为邻，今嘉、彰两相接壤也。其地为东面大平洋，向西北行百余里即彰化界外之埔里社，乃全台适中之处也。卑南觅土产槟榔，薯榔尤多，漫山遍野皆是。近时郡城有小船私到山后，向番摆流（华言互易）者，即卑南觅也。所出鹿茸、鹿脯亦多。交易不用银钱，但以物互换而已。其地港澳数处，皆可泊舟。小舟由溪而入百二、三十里，溪水清且深。
